- Как я хочу провести следующие двадцать лет?
	- Если думать в подобном ключе, вы осознаете, что пора поторопиться.
	- И это чувство способно воодушевить еще до начала адской недели.
- Подумайте, кто вы есть и кем хотите быть.
- О чем вы мечтали в детстве?
- Кем хотели быть, чем хотели заниматься?

Подумайте о той части жизни, которая осталась позади, и представьте себе неделю, которая ждет вас в будущем.

Подробно опишите свою жизнь и то, какой вы хотели бы ее видеть.

Три важные задачи Итак, вы взглянули на свою жизнь со стороны, и, надеюсь, что-то для вас прояснилось.

Теперь вы на еще один шаг ближе к следующему этапу подготовительной фазы.

Вам предстоит решить, какие именно сферы своей жизни вы хотите улучшить.

Конечно, у вас уже есть некоторые мысли на этот счет, но стоит мудро согласиться, что знать о себе все невозможно.

Учтите, что во время подготовки к адской неделе вам предстоит открыть новые стороны своей личности — те, о которых известно окружающим, но о которых не задумывались вы: разве я неряшлив?

неорганизован?

вечно опаздываю?

ленив?

Составляя план адской недели, попробуйте сосредоточиться на трех главных задачах: • Составить карту своей жизни.

- Определить, в каких сферах вашей жизни заключен наибольший потенциал изменений к лучшему и на каких вы хотите сосредоточиться.
- Четко сформулировать цель адской недели и стратегию ее достижения.

Обратная связь Прежде чем начать составлять карту своей жизни, где вы перечислите свои сильные и слабые стороны, попробуйте использовать такой эффективный инструмент, как мнение окружающих.

Договоритесь о встрече с людьми, которых вы видите каждый день, и прямо попросите их поделиться мнением о вас как о человеке.

Спросите своего мужа или жену: «В чем я могу стать лучше?» Спросите детей.

Подчиненных.

Коллег и друзей.

Как они воспринимают вас в качестве супруга, родителя, руководителя, коллеги, соседа, друга?

Если наберетесь храбрости — а в этом случае ее нужно проявить, — то поговорите с клиентами, пациентами, учениками — со всеми, кто бы ни был вашей «целевой аудиторией».

У меня нет ни малейшего желания обсуждать их, поэтому я составил список общих правил, которых вам следует придерживаться.

Занимайтесь спортом хотя бы один раз в день — минимум по часу.

По меньшей мере дважды в неделю тренировки должны быть по-настоящему интенсивными.

Постарайтесь включить как можно больше физической активности в повседневную жизнь: добирайтесь до работы пешком или на велосипеде, не пользуйтесь лифтом.

Ешьте меньше, но чаще, чем обычно.

Лучше, если ваше питание будет состоять из пяти скромных трапез в день, две из которых — перекусы.

Ешьте только здоровую пищу.

Запрещаются любого рода сладости и суррогаты: картофельные чипсы, газированные напитки, шоколад.

Я интересуюсь спортом и здоровым питанием, хотя и не являюсь экспертом в этих областях, что, впрочем, не должно помешать вам перенять отдельные элементы, на которых я настаиваю.

В целом моя философия проста: заниматься спортом каждый день.

Однако мой опыт уверенно свидетельствует о том, что впереди подъемов и спадов всегда больше, чем предполагаешь.

Когда ты сыт происходящим по горло и готов бросить свое снаряжение, а то и вовсе сдаться, нужно вспомнить, что ситуация способна наладиться невероятно быстро.

Эмоции меняются стремительно.

Меня это всегда удивляло, когда я проходил свою адскую неделю.

Неожиданно мне удавалось испытать взлет в тот момент, когда я думал, что лучше уже не будет.

Главная трудность в том, чтобы суметь напомнить себе об этом, когда силы на исходе и желание все бросить становится непреодолимым.

Постановка цели Следующая задача — определиться с целью адской недели и продумать стратегию ее достижения.

Прежде чем начать, перечитайте записи, сделанные после раздела «Взгляните на жизнь шире».

Затем сформулируйте и запишите цель своей жизни: в чем ваше предназначение, чего вы хотите добиться для себя и для отношений с другими людьми.

Далее вам нужно добавить конкретики, обозначив свои цели на ближайшие десять лет, пять лет и на год. Теперь снова мысленно вернитесь к своей адской неделе, к тем особенным семи дням, от которых вас отделяет всего несколько недель.

Что вы можете сделать за это время, чтобы как минимум выйти на верную дорогу и приблизиться к большим целям?

В первой книге я много говорил о целях.

Они действительно важны.

К сожалению, мой опыт свидетельствует о том, что мало кто садится и записывает, чего он хочет от жизни.

Многие люди признаются, что затрудняются определить свои цели.

Возможно, это одна из причин, по которой у большинства их нет.

Даже если вам не удается выявить главную, определяющую цель на будущее, скорее всего, вы сможете сформулировать задачи на год и месяц.

Это тоже очень хорошо.

Попробуйте также ставить цели на текущий момент, добросовестно выполняя свою работу здесь и сейчас, изо дня в день!

Это относится как к повседневным (что вы съедаете на завтрак, как ведете себя на деловых встречах), так и к ментальным привычкам (что вы обычно себе говорите, как ведете внутренний диалог, как реагируете на непредвиденные обстоятельства).

Цель адской недели — выявить их, развить полезные, а вредные заменить привычками получше.

Первый шаг — определить, какие привычки у вас есть, и оценить их.

Какие привычки полезные, а какие нет?

Какие вы хотите развить, а от каких избавиться?

Следующий шаг — внедрить хорошие привычки и превратить их в автоматические модели поведения и мышления, что позволит вам задействовать их не задумываясь.

Вам не нужно каждое утро принуждать себя чистить зубы.

Вы просто идете и чистите.

То же самое происходит со множеством других вещей.

Если вы привыкли в понедельник утром звонить своим самым недовольным клиентам, вы просто звоните не раздумывая.

Тех же, у кого нет такой привычки, перспектива неприятных разговоров терзает целую неделю.

Они растрачивают массу времени и энергии, а задача так и остается невыполненной.

Возьмите чистый лист бумаги и ручку.

Запишите на нем свои хорошие и плохие привычки.

Все, которые придут на ум. Больше не можете вспомнить ни одного примера?

Начните собирать обратную связь.

Спрашивайте друзей, коллег, детей, какие полезные и вредные привычки вам свойственны.

Убедитесь, что получили отзыв хотя бы от одного человека из каждой сферы своей жизни.

Прокрутите в памяти свой обычный день — минута за минутой — и спросите себя: «Как я обычно веду себя?

Что я делаю?

Как могу изменить и улучшить свои привычки?» К тому моменту, когда вы закончите список, вы наверняка сделаете несколько важных открытий.

Но помните: не спорьте с теми, кто дает вам обратную связь.

Если коллега заявляет, что в работе вы проявляете слабую подготовленность и непоследовательность, что вы редко бываете сосредоточенными на планерках, что вы постоянно перебиваете и слушаете только то, что говорите сами, — кивните и запишите все сказанное без возражений.

То же вам придется сделать, когда ваши дети скажут, что на голове у вас вечный бардак и что вы только делаете вид, будто слушаете, как у них дела в школе, а на самом деле утыкаетесь в Facebook; или когда жена выдаст, что вы слишком шумно едите и кладете локти на стол. Примите это и запишите!

Будем надеяться, что, собирая отзывы, вы получите и приятные сюрпризы.

Прежде чем мы начнем говорить о смене привычек, я хотел бы привести несколько типичных примеров полезных и вредных привычек, которые мы демонстрируем с утра до вечера.

По утрам вы еле плететесь в ванную, напевая что-нибудь или включая радио?

Вы чистите зубы кое-как или делаете это тщательно, используя в том числе зубную нить?

Вы бреетесь небрежно или тщательно?

Обращаете ли внимание на волоски между бровями, в носу и в ушах?

Вы накладываете макияж как обычно или задумываетесь, как хотите выглядеть именно сегодня?

Доставая рубашку или блузку, вы думаете, что и так сойдет, или тщательно проглаживаете вещь?

Надеваете первое, что попадет под руку, или продумываете, что надеть, чтобы выглядеть элегантно и соответствовать случаю — и есть ли для такого подхода особая причина?

По утрам вы угрюмы и даже не пытаетесь скрывать раздражение или принимаете начало дня оптимистично, а за завтраком демонстрируете радость и энтузиазм?

Вы пропускаете завтрак или едите и пьете по утрам что-то полезное?

За завтраком вы пялитесь на пакет молока на столе или внимательно читаете газету?

Вы идете на работу неохотно, ссутулившись, или выпрямляете спину, улыбаетесь и всем своим видом выказываете воодушевление?

Вы открыты для окружающих, всегда в хорошем настроении и светитесь оптимизмом с самого утра или немного замкнуты?

Вы оставляете грязную тарелку на столе или убираете ее в раковину?

Вы планируете свой день или плывете по течению?

Предпринимаете ли вы что-то, когда начинаете уставать?

Ваши рукопожатия вялые или энергичные?

Вы забываете имена людей, которых приветствуете?

Когда вы знакомитесь с новыми людьми, ваш взгляд рассеян?

Пользуетесь ли вы социальными сетями в рабочее время?

На встречах и во время разговоров вы внимательно слушаете?

Внимательны ли вы к окружающим?

Замечаете ли, как они справляются со своими делами?

Что вы можете сделать, чтобы помочь им?

Вы сразу принимаетесь за дело или откладываете его на потом?

Вы берете инициативу в свои руки или оставляете все как есть?

Придерживаетесь ли вы здорового питания?

Перекусываете ли между основными приемами пищи, чтобы поддерживать свои силы?

Правильно ли вы расставляете приоритеты?

Обращаетесь ли за помощью, когда есть необходимость?

Работаете усердно и эффективно?

Вы сосредоточенны?

Насколько часто, открывая электронную почту, вы щелкаете на новое сообщение, читаете его до середины и закрываете, поняв, что от вас требуются какие-то действия?

Что вы делаете, возвращаясь на автомобиле с работы: включаете радио, делаете нужные телефонные звонки или слушаете хорошую аудиокнигу?

Проводя время с детьми, вы сосредоточены на текущем моменте?

Вы рано или поздно ложитесь спать?

Отправляясь в постель, чему вы радуетесь?

Привычки становятся характером.

Овидий О смене привычек Одна из задач адской недели — помочь вам развить привычку к совершенству.

А значит, повысить свою продуктивность, получать больше положительных отзывов от окружающих и, следовательно, лучше себя чувствовать.

Каждый раз, говоря о привычках, я вспоминаю свою сестру.

В школе я выбивался из сил, чтобы получать высокие оценки.

Мне удавалось достичь желаемого, но я работал над этим как проклятый.

Меня считали ботаником и старались держаться подальше.

Сестра же училась в размеренном темпе, день за днем, с девяти до четырех.

Ни больше ни меньше.

Она не только получала высокие баллы, но и располагала кучей свободного времени после учебного дня — при этом она всегда знала, что уже сделала и что ей осталось.

Тайм-менеджмент призван помогать выполнять по одной задаче за раз. Только так можно справиться со всеми делами: будучи спокойным, потому что верно расставил приоритеты.

Вычеркнутые пункты в списке дел приносят еще большее умиротворение.

Усталости нет, потому что видишь: процесс идет.

Уровень стресса падает.

Я делю планирование на четыре фазы: 1) на год; 2) на месяц; 3) на неделю и 4) на день.

План на год План на будущий год следует составлять в декабре.

Включите в него все поворотные моменты, значимые задачи и цели.

Запишите те виды деятельности, которые уже у вас под контролем.

Зафиксируйте даты, важные для вас и в личном, и в профессиональном плане.

Подумайте о своих ценностях и решите, что еще стоит запланировать: встречи с друзьями, длинные выходные с детьми, праздники, сюрприз для любимого человека в виде путешествия в Париж, адскую неделю.

Имеет смысл проводить адскую неделю один раз в год. Обязательно решите, какие выходные вы посвятите отдыху, а какие работе.

Все задачи должны оказаться в списке, чтобы к концу дня быть вычеркнутыми.

Вы начинаете планировать новый день, глядя на перечень выполненных за прошедший день задач.

Джек Кэнфилд цитирует слова Брайана Трейси из его книги «Выйди из зоны комфорта» 31 .

Метод Трейси основан на выделении пяти важнейших задач в день.

Эти задачи помещаются в верхней части списка.

Автор называет их «самой большой и противной лягушкой».

Он предлагает в первую очередь закончить эти дела (съесть лягушку), так как после этого остаток дня проходит гораздо легче.

Простая и мудрая стратегия, которую я полностью разделяю.

Людям, конечно, свойственно делать все наоборот: откладывать самую большую лягушку на потом, чтобы весь день она висела дамокловым мечом над головой.

Оставляя такие дела на последний момент, вы включаете защитные механизмы, а взамен обретаете чувство беспокойства.

Совсем другое дело, если съесть лягушку сразу!

Если вы не успеваете закончить дело сегодня, зафиксируйте его в списке и учтите при составлении плана на следующий день.

С некоторыми задачами вы справитесь сегодня, другие распределите в течение недели или месяца.

Самое лучшее в этом методе то, что вы сами решаете, что и когда будете делать, и контролируете ситуацию.

Некоторые люди составляют план на несколько дней вперед.

Если вы из их числа, заполняйте пунктами из списка короткие перерывы между встречами, время, пока вы находитесь в дороге, и другие свободные отрезки в течение нескольких дней или недель.

День становится длиннее, если его детально распланировать.

Делать два дела сразу — значит не делать ни одного.

Публилий Сир 32 Одно дело за раз Выполняйте одну задачу за раз. Фокусируйтесь.

В наше время много говорят о многозадачности, то есть о том, чтобы одновременно заниматься несколькими делами.

Я отношусь к этому скептически.

Как себя вести?

Первое, что вам следует сделать, — решить, что важнее для вас сделать в первую очередь.

Отложить А и взяться за B или сосредоточиться на B и определить, когда вы сможете вернуться к А. Если у вас нет времени, чтобы снова заняться А, придется еще раз отметить эту задачу в календаре либо вернуть ее в список дел.

В деловой среде причина стресса зачастую в том, что люди не следуют этой простой схеме.

Во время адской недели откладывание дел должно находиться под строжайшим запретом.

Это не значит, что вам придется заниматься одновременно всеми возложенными на вас задачами, иначе дни превратились бы в сплошной хаос.

Я говорю о том, что вы не можете оставить дело, пока не занесли его в список и не запланировали в календаре.

Сделав это, вы уже не забудете о задаче и будете знать, когда она будет решена.

Как только вы овладеете временем, вы поймете, насколько соответствует истине правило, что большинство людей переоценивают то, что могут выполнить за год, — и недооценивают то, чего могут достигнуть за десять лет.

Можете выполнять их в самолете, автобусе, припаркованной машине, офисе, дома — везде, где пожелаете.

Постарайтесь найти место, где вас не побеспокоят.

Любое из упражнений следует делать минимум каждые два часа в пятницу.

Оптимальное время — 5–10 минут.

Выполняя любое из упражнений, удобно расположитесь в кресле, но не откидывайте голову на подголовник.

1.

— «Связка ключей Фрейда» Возьмите связку ключей.

Держите ее так, чтобы она упала на пол, если вы разожмете ладонь.

Закройте глаза.

Сделайте три глубоких вдоха.

Вдыхайте через нос, выдыхайте через рот.

Расслабьтесь.

Сосредоточьте свое внимание сначала на одной, потом на другой группе мышц, почувствуйте, как они полностью расслабляются.

Не забудьте расслабить лицо и плечи.

Дышите как обычно.

Постарайтесь уснуть.

Как только вы достигнете фазы, в которой теряется контроль над телом, вы уроните ключи — и упражнение завершится.

К моменту, когда вы проснетесь от удара ключей об пол, вы успеете сделать идеальную короткую паузу, которая позволит продолжить рабочие дела с максимальной концентрацией и продуктивностью.

Во время этого действенного «микросна» вы довольно медленно проходите несколько уровней по шкале, чего вполне достаточно для эффективного отдыха.

2.

— «Короткий отдых по Бертрану» Садитесь как можно удобнее.

Поставьте ступни на пол. Руки свободно положите на колени.

Закройте глаза.

Сделайте три глубоких вдоха и выдоха.

Как и в первом упражнении, фокусируйтесь поочередно на разных частях тела и группах мышц, следите за их расслаблением.

Сосредоточьтесь на ступнях.

Представьте их внутри носков и ботинок, ощутите их полное расслабление.

Почувствуйте свободу в ногах и бедрах, попробуйте расслабить их еще больше.

Проделайте то же самое с ягодицами и спиной.

Диафрагма должна подниматься и опускаться в такт дыханию.

Сфокусируйтесь на шее — можете опустить плечи еще на сантиметр?

Убедитесь, что челюсти и все остальные мышцы тела тоже расслаблены.

Сделайте три глубоких вдоха и выдоха.

Что вы слышите?

Около минуты концентрируйтесь на том, какие звуки вас окружают.

Вы можете отличить один от другого?

Слышите свое дыхание?

А сердцебиение?

Слышите звуки вдалеке?

Какие запахи вы чувствуете?

Около минуты концентрируйтесь на обонянии.

Что за запахи витают в воздухе?

Вы можете отличить один от другого?

Чувствуете вы собственный запах?

Какие вкусы вы ощущаете?

В течение примерно одной минуты постарайтесь определить вкусовые ощущения у себя во рту.

Что последнее вы съели?

Чувствуете сейчас этот вкус?

Различаете разные вкусы на разных частях языка?

Вспомните ситуации, в которых вы чувствовали себя счастливым.

На три-пять минут мысленно вернитесь к одной из них.

Где вы были?

Что видели?

Что слышали?

Погрузитесь в это состояние как можно глубже.

Что вы чувствовали?

Что делали?

О чем думали?

В течение минуты концентрируйтесь на дыхании.

Следите, как воздух проходит через нос, движется по телу и наполняет легкие, затем как он выходит наружу.

Представьте, что у вас есть камера, которая фиксирует вдохи и выдохи.

В течение двух-трех минут представляйте жизнь вашей мечты.

Вообразите, что достигли одной или нескольких больших целей.

Используйте все органы чувств и постарайтесь увидеть внутренним взором свой успех.

Прочувствуйте, что означает достичь того, что заслуживаешь.

В конце упражнения — около минуты — просто дышите.

Постарайтесь очистить голову от всех мыслей.

Чтобы все запомнить, повторите про себя: мышцы, ощущения, счастье, мечты.

В целом это упражнение должно занять у вас не больше двадцати минут.

Практические задания Освойте техники эффективного отдыха.

Осознайте ценность восстановления.

Суббота: внутренний диалог Чтобы изменить свою жизнь, измените свои мысли.

Доктор Уэйн Дайер 42 Зоны внимания Что такое внутренний диалог?

Что я могу получить благодаря осознанному внутреннему диалогу?

Позади осталось пять седьмых адской недели Бертрана.

Однако если заменить «нормально» на «очень хорошо» или «блестяще», вы заметите, как что-то вдруг переключится у вас в голове.

Улыбайтесь, произнося эти слова.

Собеседник, возможно, ответит: «Блестяще?

А что у тебя происходит?

Расскажи-ка!» Обычно я отвечаю: «Дела идут блестяще, потому что…» и привожу доказательства.

Когда концентрируешься на хорошем, появляются эмоции, отличные от тех, что испытываешь, произнося привычное «все нормально».

Разговаривая по телефону с мамой, на вопрос, какая у вас погода, можно ответить: «нормальная», — и продолжить разговор, задав встречный вопрос.

А можно сказать: «Небо ярко-голубое, температура идеальная, — день просто чудесный, и я прекрасно провожу время».

Выбор ответа влияет не только на вас, но и на собеседника.

Когда вы оказываете услугу приятелю и он вас благодарит, обычно вы отвечаете: «пожалуйста» или «нет проблем».

Попробуйте сказать: «Я сделал это с большим удовольствием».

Затем я снова начал размышлять над вопросами, которые задал себе.

«Могу ли я избавиться от этого обязательства?

Могу ли остаться дома?» Внутреннее чувство уверенно говорило «да».

Лихорадочные ответы, которые приходили на ум, подсказывали убираться подобру-поздорову.

Отвратительные вопросы, подумал я, и прервал эту цепочку мыслей.

«А какой вопрос будет сейчас самым подходящим?

Так поступать — не по мне.

Договоренность есть договоренность».

Именно в такие моменты появляется возможность закалить характер.

«Нужно взять себя в руки», — подумал я. В ту минуту я сомневался, что это возможно.

Я не верил, что смогу побороть свой пессимистический настрой, но все же решил попробовать.

Продолжая путь к аэропорту, я должен был проверить, смогу ли повлиять на свою силу воли, на желания, на мотивацию, задав себе другой вопрос.

Если ты не в форме, обращаться к этим инструментам и методам трудно.

Не хватает смелости.

Кажется, что в сложившихся обстоятельствах ничто не поможет.

Ничего нельзя изменить.

Однако я отодвинул в сторону сомнения и подумал: «Я рискну.

Когда чувствуешь себя неважно, самое время заняться ментальной подготовкой.

Какой вопрос сейчас будет уместен?

Способен ли правильный вопрос улучшить мое состояние?» Неохотно и слегка уныло я начал перебирать в уме подходящие вопросы: «Что можно сделать, чтобы изменить ситуацию?

Что можно сделать, чтобы собой гордиться?

Какое решение будет самым правильным?

Способен ли я достойно выступить перед публикой?

Могу ли я достойно выступить, несмотря на то что чувствую себя вымотанным?» Вдруг мой пульс подскочил, и я поймал себя на том, что улыбаюсь, — за одну секунду я почувствовал себя лучше, потому что в голове возник вопрос, который изменил все: «Способен ли я прочитать лучшую лекцию в своей жизни, будучи настолько уставшим, как сейчас?» Уровень мотивации зашкалил.